---
title: HTML笔记
date: 2022/04/04 14:30 #手动设置最后更新时间
categories: [HTML5] # 标签
stick: true # 是否置顶
description: HTML笔记
keyword: HTML HTML5
---

# 1. HTML 简介

## 1.1 网页

### 1.1.1 什么是网页

- 网站是指在因特网上根据一定的规则，使用 HTML 等制作的用于展示特定内容相关的网页集合。
- 网页是网站中的一“页”，通常是 HTML 格式的文件，它要通过浏览器来阅读。
- 网页是构成网站的基本元素，它通常由图片、链接、文字、声音、视频等元素组成。通常我们看到的网页，常见以 .htm 或 .html 后缀结尾的文件，因此将其俗称为 HTML 文件。

### 1.1.2 什么是 HTML

- HTML 指的是超文本标记语言 (Hyper Text Markup Language) ，它是用来描述网页的一种语言。
- HTML 不是一种编程语言，而是一种标记语言 (markup language)。
- 标记语言是一套标记标签 (markup tag)。
- 超文本有 2 层含义： 1.它可以加入图片、声音、动画、多媒体等内容（超越了文本限制 ）。 2.它还可以从一个文件跳转到另一个文件，与世界各地主机的文件连接（超级链接文本 ）。

### 1.1.3 网页的形成

- 网页是由网页元素组成的，这些元素是利用 html 标签描述出来，然后通过浏览器解析来显示给用户的。
- 前端人员开发代码 ----> 浏览器显示代码（解析、渲染） -----> 生成最后的 Web 页面

## 1.2 常用浏览器

- 浏览器是网页显示、运行的平台。常用的浏览器有 IE、火狐（Firefox）、谷歌（Chrome）、Safari 和 Opera 等。平时称为五大浏览器。
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/68d938c69f3b4e718334aecfaad976dc.png#pic_center)
- 浏览器内核（渲染引擎）： 负责读取网页内容，整理讯息，计算网页的显示方式并显示页面。目前国内一般浏览器都会采用 Webkit/Blink 内核，如 360、UC、QQ、搜狗等。
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/b635d42be2264c82940d0d26c800e06f.png)

## 1.3 Web 标准

- Web 标准是由 W3C 组织和其他标准化组织制定的一系列标准的集合。W3C（万维网联盟）是国际最著名的标准化组织。

### 1.3.1 为什么需要 Web 标准

- 浏览器不同，它们显示页面或者排版就有些许差异。
- 遵循 Web 标准除了可以让不同的开发人员写出的页面更标准、更统一外，还有以下优点： 1.让 Web 的发展前景更广阔。 2.内容能被更广泛的设备访问。 3.更容易被搜寻引擎搜索。 4.降低网站流量费用。 5.使网站更易于维护。 6.提高页面浏览速度。
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/0fd569b0885c4bf4bffc82543cf3dd33.png#pic_center)

### 1.3.2 Web 标准的构成

- 主要包括结构（Structure） 、表现（Presentation）和行为（Behavior）三个方面。
- Web 标准提出的最佳体验方案：结构、样式、行为相分离。简单理解： 结构写到 HTML 文件中， 表现写到 CSS 文件中， 行为写到 JavaScript 文件中。
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/81001479cdad4cd7bb0c5791cad1f8ec.png?x-oss-process=image/watermark,type_d3F5LXplbmhlaQ,shadow_50,text_Q1NETiBAa2lhbmFncm93,size_20,color_FFFFFF,t_70,g_se,x_16#pic_center)

# 2. HTML 标签

## 2.1 HTML 语法规范

### 2.1.1 基本语法概述

- HTML 标签是由尖括号包围的关键词，例如 `<html>`。
- HTML 标签通常是成对出现的，例如 `<html>` 和 `</html>` ，我们称为双标签。标签对中的第一个标签是 开始标签，第二个标签是结束标签。
- 有些特殊的标签必须是单个标签（极少情况），例如 `<br />`，我们称为单标签。

### 2.1.2 标签关系

- 双标签关系可以分为两类：包含关系和并列关系。

```css
<!-- 包含关系 -->
<head>
<title> </title>
</head>
```

```css
<!-- 并列关系 -->
<head> </head>
<body> </body>
```

## 2.2 HTML 基本结构标签

```css
<!-- 文档类型声明 -->
<!DOCTYPE html>
<!-- 根标签 -->
<html lang="en">
	<!-- 头部标签 -->
    <head>
    	<!-- 字符集声明 -->
        <meta charset="UTF-8">
        <!-- 标题标签 -->
        <title>Document</title>
    </head>
    <!-- 主体标签 -->
    <body>
    </body>
</html>
```

- 每个网页都会有一个基本的结构标签（也称为骨架标签），页面内容也是在这些基本标签上书写。
- HTML 文档的的后缀名必须是 .html 或 .htm ，浏览器的作用是读取 HTML 文档，并以网页的形式显示出它们。

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/cd685023139e427a89b55049d5ffc474.png#pic_center)

### 2.2.1 文档类型声明标签

```css
<!DOCTYPE html>
```

- `<!DOCTYPE>` 文档类型声明，作用就是告诉浏览器使用哪种 HTML 版本来显示网页。
- 这句代码的意思是: 当前页面采取的是 HTML5 版本来显示网页
- 注意: 1.`<!DOCTYPE>` 声明位于文档中的最前面的位置，处于`<html>`标签之前。 2.`<!DOCTYPE>`不是一个 HTML 标签，它就是文档类型声明标签。

### 2.2.2 lang 语言种类

- 用来定义当前文档显示的语言。
- en 定义语言为英语
- zh-CN 定义语言为中文

### 2.2.3 字符集

- 字符集 (Character set)是多个字符的集合。以便计算机能够识别和存储各种文字。
- 在`<head>`标签内，可以通过<meta> 标签的 charset 属性来规定 HTML 文档应该使用哪种字符编码。

```css
<meta charset=" UTF-8" />
```

- charset 常用的值有：GB2312 、BIG5 、GBK 和 UTF-8，其中 UTF-8 也被称为万国码，基本包含了全世界所有国家需要用到的字符
- **注意**：上面语法是必须要写的代码，否则可能引起乱码的情况。一般情况下，统一使用“UTF-8”编码，尽量统一写成标准的"UTF-8"，不要写成 "utf8" 或 "UTF8"。

## 2.3 HTML 常用标签

### 2.3.1 标签语义

- 根据标签的语义，在合适的地方给一个最为合理的标签，可以让页面结构更清晰

### 2.3.2 标题标签

```css
<h1>标题一共六级选,</h1>
<h2>文字加粗一行显。</h2>
<h3>由大到小依次减，</h3>
<h4>从重到轻随之变。</h4>
<h5>语法规范书写后，</h5>
<h6>具体效果刷新见。</h6>
```

- **标签语义**：作为标题使用，并且依据重要性递减。
- **特点** 1.加了标题的文字会变的加粗，字号也会依次变大。 2.一个标题独占一行

### 2.3.3 段落标签

```css
<p> 我是一个段落标签</p>
```

- 标签语义：可以把 HTML 文档分割为若干段落。
- 特点： 1.文本在一个段落中会根据浏览器窗口的大小自动换行。 2.段落和段落之间保有空隙

### 2.3.4 换行标签

```css
<br />
```

- 标签语义：强制换行。
- 特点： 1.`<br />` 是个单标签。
  2.<`br />` 标签只是简单地开始新的一行，跟段落不一样，段落之间会插入一些垂直的间距。

### 2.3.5 文本格式化标签

```css
	<strong>凉宫</strong>
    <em>凉宫</em>
    <del>凉宫</del>
    <ins>凉宫</ins>
```

- 标签语义: 突出重要性, 比普通文字更重要
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/1ff329a1046c4045b3192052b5e9f9a2.png#pic_center)
  重点记住 加粗 和 倾斜

### 2.3.6 盒子标签

```css
	<div>盒子</div>
    <span>盒子</span>
```

- 标签语义: 就是一个盒子，用来装内容的。
- **特点：**

1. `<div>` 标签用来布局，但是现在一行只能放一个`<div>` 大盒子
2. `<span>` 标签用来布局，一行上可以多个 `<span>`小盒子

### 2.3.7 图像标签

```css
<img src="图像URL" />
```

- src 是`<img>`标签的必须属性，它用于指定图像文件的路径和文件名。
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/4ff20db5d258402abf4cfa2ef852982b.png#pic_center)

- 图像标签属性注意点： 1.图像标签可以拥有多个属性，必须写在标签名的后面。 2.属性之间不分先后顺序，标签名与属性、属性与属性之间均以空格分开。 3.属性采取键值对的格式，即 key=“value" 的格式，属性 =“属性值”。

### 2.3.8 路径

- **目录文件夹**：就是普通文件夹，里面存放了我们做页面所需要的相关素材，比如 html 文件、图片等。
- **根目录**：打开目录文件夹的第一层就是根目录

#### 2.3.8.1 相对路径

- **相对路径**：以引用文件所在位置为参考基础，而建立出的目录路径。
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/6281b30a292147bc9fbe88baaa050f3d.png#pic_center)

#### 2.3.8.2 绝对路径

- **绝对路径**：是指目录下的绝对位置，直接到达目标位置，通常是从盘符开始的路径。
  如：‪E:\image\凉宫.jpg

### 2.3.9 超链接标签

```css
<a href="跳转目标" target="目标窗口的弹出方式">文本或图像</a>
```

- `<a>` 标签用于定义超链接，作用是从一个页面链接到另一个页面。
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/0c082d9ca089427690b0dd0f0ba6a480.png#pic_center)
- 链接分类

1.  外部链接: 例如 `< a href="http:// www.baidu.com "> 百度</a >`。
2.  内部链接:网站内部页面之间的相互链接. 直接链接内部页面名称即可，例如 `< a href="index.html"> 首页 </a >`。
3.  空链接: 如果当时没有确定链接目标时，`< a href="#"> 首页 </a >` 。
4.  下载链接: 如果 href 里面地址是一个文件或者压缩包，会下载这个文件。
5.  网页元素链接: 在网页中的各种网页元素，如文本、图像、表格、音频、视频等都可以添加超链接.
6.  锚点链接: 点我们点击链接,可以快速定位到页面中的某个位置.
    步骤 1：在链接文本的 href 属性中，设置属性值为 #名字 的形式，如`<a href="#two"> 第2集 </a>`
    步骤 2：找到目标位置标签，里面添加一个 id 属性 = 刚才的名字 ，如`<h3 id="two">第2集介绍</h3>`

### 2.3.10 注释

```css
<!--注释语句-->快捷键: ctrl + /;
```

### 2.3.11 特殊字符

- 重点记住：空格 、大于号、 小于号 这三个

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/e0875400990d49038aeaab4f34290db1.png#pic_center)

### 2.3.12 表格标签

```css
<table>
<tr>
<td>单元格内的文字</td>
...
</tr>
...
</table>
```

#### 2.3.12.1 表格的主要作用

- 表格主要用于显示、展示数据，因为它可以让数据显示的非常的规整，可读性非常好。表格不是用来布局页面的,而是用来展示数据的.

#### 2.3.12.2 表格的基本语法

- `<table> </table>` 是用于定义表格的标签。
- `<tr> </tr>` 标签用于定义表格中的行，必须嵌套在 `<table> </table>`标签中。
- `<td> </td>` 用于定义表格中的单元格，必须嵌套在`<tr></tr>`标签中。
- 字母 td 指表格数据（table data），即数据单元格的内容。

#### 2.3.12.3 表头单元格标签

```css
<table>
<tr>
<th>姓名</th>
...
</tr>
...
</table>
```

- 一般表头单元格位于表格的第一行或第一列，表头单元格里面的文本内容加粗居中显示.

#### 2.3.12.4 表格属性

- 表格标签这部分属性我们实际开发我们不常用，后面通过 CSS 来设置.
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/07cd0b509cf442b0aaed47660837209c.png#pic_center)

#### 2.3.12.5 表格结构标签

- 使用场景:因为表格可能很长,为了更好的表示表格的语义，可以将表格分割成 表格头部和表格主体两大部分. 分别用：`<thead>`标签表示表格的头部区域、`<tbody>`标签表示表格的主体区域.
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/a279bd4e5aac4d9599b5182e15da53e7.png#pic_center)

#### 2.3.12.6 合并单元格

- 跨行合并：rowspan="合并单元格的个数"，最上侧单元格为目标单元格, 写合并代码
- 跨列合并：colspan="合并单元格的个数"，最左侧单元格为目标单元格, 写合并代码
- 合并步骤 1.先确定是跨行还是跨列合并。 2.找到目标单元格. 写上合并方式 = 合并的单元格数量。比如：`<td colspan=“2”></td>`。 3.删除多余的单元格。

### 2.3.13 列表标签

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/0da52e83424d4805a8a805821d2e5f88.png#pic_center)

- 列表最大的特点就是整齐、整洁、有序，它作为布局会更加自由和方便。根据使用情景不同，列表可以分为三大类：无序列表、有序列表和自定义列表。

#### 2.3.13.1 无序列表

```css
<ul>
<li>列表项1</li>
<li>列表项2</li>
<li>列表项3</li>
...
</ul>
```

- `<ul>` 标签表示 HTML 页面中项目的无序列表，一般会以项目符号呈现列表项，而列表项使用 `<li>` 标签定义。

- 注意： 1.无序列表的各个列表项之间没有顺序级别之分，是并列的。 2.`<ul></ul>` 中只能嵌套 `<li></li>`，直接在 `<ul></ul>` 标签中输入其他标签或者文字的做法是不被允许的。
  3 `<li>` 与 `</li>` 之间相当于一个容器，可以容纳所有元素。 4.无序列表会带有自己的样式属性，但在实际使用时，我们会使用 CSS 来设置。

#### 2.3.13.2 有序列表

```css
<ol>
<li>列表项1</li>
<li>列表项2</li>
<li>列表项3</li>
...
</ol>
```

- 在 HTML 标签中，`<ol>` 标签用于定义有序列表，列表排序以数字来显示，并且使用 `<li>` 标签来定义列表项。
- 注意： 1.`<ol></ol>`中只能嵌套`<li></li>`，直接在`<ol></ol>`标签中输入其他标签或者文字的做法是不被允许的。
  2.<`li>`与 `</li>`之间相当于一个容器，可以容纳所有元素。 3.有序列表会带有自己样式属性，但在实际使用时，我们会使用 CSS 来设置。

#### 2.3.13.3 自定义列表

```css
<dl>
<dt>名词1</dt>
<dd>名词1解释1</dd>
<dd>名词1解释2</dd>
</dl>
```

- 自定义列表常用于对术语或名词进行解释和描述，定义列表的列表项前没有任何项目符号。
- 在 HTML 标签中，`<dl>` 标签用于定义描述列表（或定义列表），该标签会与 `<dt>`（定义项目/名字）和 `<dd>`（描述每一个项目/名字）一起使用

- 注意： 1.`<dl></dl>` 里面只能包含 `<dt>` 和 `<dd>`。 2.`<dt>` 和 `<dd>`个数没有限制，经常是一个`<dt>` 对应多个`<dd>`。

### 2.3.14 表单标签

```css
<form action=""></form>
```

一个完整的表单通常由表单域、表单控件（也称为表单元素）和 提示信息 3 个部分构成
![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/a5193b91991844f288534ad22a72f9e6.png#pic_center)

#### 2.3.14.1 表单域

```css
<form action=“url地址” method=“提交方式” name=“表单域名称">
各种表单元素控件
</form>
```

- 表单域是一个包含表单元素的区域。在 HTML 标签中， `<form>` 标签用于定义表单域，以实现用户信息的收集和传递。`<form>` 会把它范围内的表单元素信息提交给服务器.
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/809f0320285943678b6f4c7d3be25afd.png#pic_center)

#### 2.3.14.2 表单控件(表单元素)

##### 2.3.14.2.1 input 表单元素

```css
 <input type="属性值" />
```

- 在 `<input>` 标签中，包含一个 type 属性，根据不同的 type 属性值，指定不同的控件类型（可以是文本字段、复选框、掩码后的文本控件、单选按钮、按钮等）。
- type 属性的属性值及其描述如下：
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/327b5c86328d4c15a2c31a5764122dbd.png#pic_center)
- 除 type 属性外，<input>标签还有其他很多属性，其常用属性如下：
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/81cd9657465e447192c429d110876a55.png#pic_center)
- **注意**：
  1.name 和 value 是每个表单元素都有的属性值,主要给后台人员使用.
  2.name 表单元素的名字, 要求 单选按钮和复选框要有相同的 name 值.
  3.checked 属性主要针对于单选按钮和复选框, 主要作用一打开页面,就要可以默认选中某个表单元素.
  4.maxlength 是用户可以在表单元素输入的最大字符数, 一般较少使用. 5.如果想要刚打开页面表单元素就默认显示几个文字，给这些表单元素设置 value 属性=“值”
  6.name 属性：当前 input 表单的名字，后台可以通过这个 name 属性找到这个表单

```css
<input type="text"  value="请输入用户名" name="username" />
```

7. radio (或者 checkbox）如果是一组，我们必须给他们命名相同的名字

```css
<input type="radio" name="sex"  />男
<input type="radio" name="sex" />女
```

##### 2.3.14.2.2 select 下拉表单元素

```css
<select>
<option>选项1</option>
<option>选项2</option>
<option>选项3</option>
...
</select>
```

- 在页面中，如果有多个选项让用户选择，并且想要节约页面空间时，我们可以使用`<select>`标签控件定义下拉列表.
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/76e268bb079a4dd29c3057cb0a38ccdd.png#pic_center)
- **注意**： 1.`<select>` 中至少包含一对`<option>` 。 2.在`<option>` 中定义 selected =“ selected " 时，当前项即为默认选中项。

##### 2.3.14.2.3 textarea 文本域元素

- 在表单元素中，`<textarea>` 标签是用于定义多行文本输入的控件。该控件常见于留言板，评论等

```css
<textarea rows="3" cols="20">
文本内容
</textarea>
```

- 注意： 1.通过 `<textarea>` 标签可以轻松地创建多行文本输入框。
  2.cols=“每行中的字符数” ，rows=“显示的行数”，在实际开发中不会使用，都是用 CSS 来改变大小。

##### 2.3.14.3.4 表单元素总结

- 表单元素三大组 input 输入表单元素 select 下拉表单元素 textarea 文本域表单元素.
- 这三组表单元素都应该包含在 form 表单域里面,并且有 name 属性.

### 2.3.15 label 标签

- `<label>` 标签用于绑定一个表单元素, 当点击`<label>` 标签内的文本时，浏览器就会自动将焦点(光标)转到或者 选择对应的表单元素上,用来增加用户体验

```css
<label for="sex">男</label>
<input type="radio" name="sex"  id="sex" />
```

- 注意：
  `<label>` 标签的 for 属性应当与相关元素的 id 属性相同

# 3. HTML5 新特性

- HTML5 的新增特性主要是针对于以前的不足，增加了一些新的标签、新的表单和新的表单属性等。
- 新特性都有兼容性问题，基本是 IE9+ 以上版本的浏览器才支持，如果不考虑兼容性问题，可以大量使用这 些新特性。

## 3.1 新增语义化标签

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/b2371b3e42e14c0b9c97ba057e49c105.png#pic_center)
`<header>`：头部标签
`<nav>`：导航标签
`<article>`：内容标签
`<section>`：定义文档某个区域
`<aside>`：侧边栏标签
`<footer>`：尾部标签

- 注意
  注意：
  ① 这种语义化标准主要是针对搜索引擎的
  ② 这些新标签页面中可以使用多次
  ③ 在 IE9 中，需要把这些元素转换为块级元素
  ④ 在移动端更喜欢使用这些标签

## 3.2 新增多媒体标签

### 3.2.1 视频 video

- 当前 `<video>` 元素支持三种视频格式： 尽量使用 mp4 格式
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/b98548eb4a9940f5a111fabbbf4b8c5d.png#pic_center)

```css
<video src="文件地址" controls="controls"></video>
```

- 常见属性
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/8a8903d81b594825ad188227e01b8850.png#pic_center)

### 3.2.2 音频 audio

- 当前 `<audio>` 元素支持三种音频格式：
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/3964da005247451e9044858bac4e7b30.png#pic_center)

```css
<audio src="文件地址" controls="controls"></audio>
```

- 常见属性
  ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/3d8345cd4f62426888893389e9176bb7.png#pic_center)
- 注：谷歌浏览器把音频和视频自动播放禁止了

### 3.2.3 多媒体标签总结

- 音频标签和视频标签使用方式基本一致
- 浏览器支持情况不同
- 谷歌浏览器把音频和视频自动播放禁止了
- 可以给视频标签添加 muted 属性来静音播放视频，音频不可以（可以通过 JavaScript 解决）
- 视频标签是重点，经常设置自动播放，不使用 controls 控件，循环和设置大小属性

## 3.3 新增 input 类型

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/b2eb757e195a493f8babe2d0c3ebccb6.png#pic_center)

- 重点：number tel search

## 3.4 新增表单属性

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/3903162cd883429cb587bef843bd8d31.png#pic_center)

- 可以通过以下设置方式修改 placeholder 里面的字体颜色：

```css
input::placeholder {
  color: pink;
}
```
